大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊投资决策。
不管你是管理者决定要不要上一个新项目，
还是创业者决定要不要投入一个新方向，
还是投资人决定要不要投一家公司——本
质上都是同一个问题：
这笔钱该不该花？
很多人做投资决策是凭感觉的。
觉得这个事情有前途，觉得这个市场够大，觉得团队不错。
感觉重不重要？
重要。
但光凭感觉不够。
你需要有一个量化的分析框架来辅助你的判断。
今天我给大家讲两个最核心的工具：NPV 和 IRR。
先讲 NPV，Net Present Value，净现值。
NPV 的核心逻辑特别简单：
一笔投资值不值得做，
取决于它未来能给你带来的所有现金流，
折现到今天之后，减去你的初始投入，
剩下的是正的还是负的。
如果 NPV 大于零，说明这笔投资在经济上是值得的。
如果 NPV 小于零，说明你投进去的钱收不回来。
举个例子。
你考虑花 100 万引入一套 AI 客服系统。
你预计这套系统每年能帮你省 30 万的人工成本，用五年。
假设你的资金成本是 10%。
那这五年节省下来的钱，折现到今天大概是 113.7 万。
减去你的初始投入 100 万，NPV 就是 13.7 万。
大于零，值得做。
NPV 的关键是折现率怎么选。
折现率本质上反映了你的资金机会成本。
你这笔钱如果不投这个项目，能获得多少回报。
一般来说，公司会用 WACC（加权平均资本成本）作为折现率。
简单理解就是你公司的综合资金成本，
通常在 8% 到 15% 之间。
折现率越高，NPV 越低。
这意味着如果你的资金成本很高，
那这个项目需要产生更大的回报才值得做。
再来讲 IRR，Internal Rate of Return，内部收益率。
IRR 就是让 NPV 等于零的那个折现率。
换句话说，IRR 告诉你这个项目的实际回报率是多少。
还是刚才那个例子。
你花 100 万，每年回收 30 万，五年。
这个项目的 IRR 大约是 15.2%。
怎么用 IRR 做决策呢？
很简单：如果 IRR 大于你的资金成本，这个项目就值得做。
如果你的资金成本是 10%，这个项目 IRR 是 15.2%，那就做。
如果你的资金成本是 18%，那 IRR 15.2% 就不够了，不做。
NPV 和 IRR 各有优缺点。
NPV 的优点是直接告诉你这个项目能创
造多少价值（多少钱）。
缺点是需要先确定一个折现率。
IRR 的优点是不需要预先确定折现率，
直接算出回报率，方便跟不同项目比较。
缺点是在某些情况下可能算出多个 IRR，
或者在互斥项目的选择中可能误导。
实际工作中，最好两个一起用。
NPV 帮你判断绝对价值，IRR 帮你判断相对效率。
好，讲完了基本工具，
接下来聊一个重要的话题：
AI 如何辅助投资决策。
传统的投资决策，
你需要手动做财务模型、做假设、
算 NPV 和 IRR。
这个过程很耗时，而且容易出错。
AI 在这里能帮大忙。
第一，AI 帮你做敏感性分析。
投资决策最大的不确定性在于假设。
你假设收入每年增长 20%，但万一只增长了 10% 呢？
你假设成本保持不变，但万一原材料涨价了呢？
你可以让 AI 做蒙特卡洛模拟。
什么意思？
就是让 AI 在你的每个假设变量上设置一个波动范围，
然后跑几千次模拟，
看在不同情况下 NPV 的分布。
这样你得到的不是一个点估计，而是一个概率分布。
比如 AI 告诉你：
这个项目有 70% 的概率 NPV 大于零，
有 30% 的概率亏损。
这个信息比一个单一的 NPV 数字有价值得多。
第二，AI 帮你做情景分析。
你可以设定几个不同的情景：乐观、中性、悲观。
然后让 AI 在每个情景下算出 NPV 和 IRR。
更厉害的是，AI 可以帮你发现你没有想到的情景。
比如你在分析一个出海项目，
AI 可能会提醒你：汇率波动、
当地政策变化、竞争对手的反应，
这些因素你有没有考虑进去？
第三，AI 帮你做尽职调查。
如果你是投资人，
在做投资决策之前需要做大量的尽职调查。
行业研究、竞品分析、团队背景调查、技术可行性评估。
AI 可以快速处理大量的公开信息，
帮你做初步的筛选和分析。
当然，最终的判断还是要人来做，
特别是涉及到对团队的判断和行业直觉的部分。
讲几个投资决策中常见的认知偏差，
也是 AI 可以帮你对抗的。
第一，沉没成本谬误。
你已经在一个项目上投了 500 万，现在项目不太顺利。
理性的做法是看未来还需要投多少、
能回收多少来决定要不要继续。
但很多人会想"都投了 500 万了，
不能白费"，然后继续往里扔钱。
AI 不会有这种情感。
你把数据给它，它只看未来的现金流。
已经花的钱就是花了，不应该影响未来的决策。
第二，过度自信偏差。
创始人和管理者往往对自己的项目过度乐观。
收入预测偏高、成本预测偏低、时间预测偏短。
你可以让 AI 帮你做一个"魔鬼辩论"。
把你的假设告诉 AI，让它从反面来挑战每一个假设。
这能帮你发现自己的盲点。
第三，锚定效应。
如果有人先给你一个数字，
你后面的判断就会被这个数字锚定。
比如创业者告诉你"我们预期明年收入一个亿"，
你可能就会在这个基础上去评估。
但这个一个亿到底有没有根据？
AI 可以帮你独立地做一个自下而上的收入估算，
不受对方给你的锚点影响。
最后给大家一个实用的投资决策检查清单。
在做任何投资决策之前，问自己这五个问题：
一，这个项目的 NPV 是否大于零？
在合理的假设下。
二，这个项目的 IRR 是否高于我的资金成本？
高多少？
三，我的关键假设是什么？
如果最关键的假设变差 30%，结论会不会翻转？
四，最坏的情况是什么？
我能不能承受最坏的结果？
五，有没有更好的替代方案？
同样的钱投在别处是不是回报更高？
把这五个问题回答清楚了，
你的投资决策就有了一个理性的基础。
然后再加上你的行业经验和直觉，做出最终判断。
好，总结一下。
NPV 告诉你一个项目能创造多少价值，
IRR 告诉你回报率是多少。
AI 可以帮你做敏感性分析、情景分析和对抗认知偏差。
投资决策用五问清单来检验。
下一期我们来聊 AI 驱动的财务风控：
从人工审计到智能预警。
我是Lincoln，我们下期见。
1. NPV（净现值）：
未来现金流折现总和减去初始投入，
>0 则值得投
2. IRR（内部收益率）：
项目实际回报率，>资金成本则值得做
3. AI 辅助投资决策三大应用：
敏感性分析、情景分析、对抗认知偏差
4. 投资决策五问检查清单
1. 你所在的公司最近有没有面临投资决策？
用 NPV 和 IRR 分析一下，结论如何？
2. 你在做决策时最容易犯哪种认知偏差？
怎么用 AI 来对抗它？
3. 为什么说单独用 IRR 可能会在互斥项目选择中误导你？